本文摘自[廖雪峰的官网](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/001374738125095c955c1e6d8bb493182103fac9270762a000/001374738449338c8a122a7f2e047899fc162f4a7205ea3000)和[runoob](http://www.runoob.com/python/python-functions.html)

# Python 函数

函数是实现单一，或相关联功能的代码段,可重复使用的。提高了代码的重复利用率。

Python提供了许多内建函数，比如print()。但你也可以自己创建函数，这被叫做用户自定义函数。

## 定义一个函数

你可以定义一个由自己想要功能的函数，以下是简单的规则：

- 函数代码块以 def 关键词开头，后接函数标识符名称和圆括号()。
- 任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间。圆括号之间可以用于定义参数。
- 函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明。
- 函数内容以冒号起始，并且缩进。
- return [表达式] 结束函数，选择性地返回一个值给调用方。不带表达式的return相当于返回 None。

## 语法
```python
def functionname( parameters ):
   "函数_文档字符串"
   function_suite
   return [expression]
```
默认情况下，参数值和参数名称是按函数声明中定义的的顺序匹配起来的。
实例

以下为一个简单的Python函数，它将一个字符串作为传入参数，再打印到标准显示设备上。
```python
def printme( str ):
   "打印传入的字符串到标准显示设备上"
   print str
   return
```

## 函数调用

这个函数的基本结构完成以后，你可以通过另一个函数调用执行，也可以直接从Python提示符执行。

如下实例调用了printme（）函数：
```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
# 定义函数
def printme( str ):
   "打印任何传入的字符串"
   print str;
   return;
 
# 调用函数
printme("我要调用用户自定义函数!");
printme("再次调用同一函数");
```
以上实例输出结果：
```
我要调用用户自定义函数!
再次调用同一函数
```

## 按值传递参数和按引用传递参数

所有参数在Python里都是按引用传递。如果你在函数里修改了参数，那么在调用这个函数的函数里，原始的参数也被改变了。例如：
```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
# 可写函数说明
def changeme( mylist ):
   "修改传入的列表"
   mylist.append([1,2,3,4]);
   print "函数内取值: ", mylist
   return
 
# 调用changeme函数
mylist = [10,20,30];
changeme( mylist );
print "函数外取值: ", mylist
```
传入函数的和在末尾添加新内容的对象用的是同一个引用。故输出结果如下：
```
函数内取值:  [10, 20, 30, [1, 2, 3, 4]]
函数外取值:  [10, 20, 30, [1, 2, 3, 4]]
```

## 参数

以下是调用函数时可使用的正式参数类型：

- 位置参数
- 默认参数
- 可变参数
- 关键字参数

### 位置参数

位置参数须以正确的顺序传入函数。调用时的数量必须和声明时的一样。

调用printme()函数，你必须传入一个参数，不然会出现语法错误：
```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
#可写函数说明
def printme( str ):
   "打印任何传入的字符串"
   print str;
   return;
 
#调用printme函数
printme();
```
以上实例输出结果：
```
Traceback (most recent call last):
  File "test.py", line 11, in <module>
    printme();
TypeError: printme() takes exactly 1 argument (0 given)
```

### 缺省参数

调用函数时，缺省参数的值如果没有传入，则被认为是默认值。下例会打印默认的age，如果age没有被传入：
```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
#可写函数说明
def printinfo( name, age = 35 ):
   "打印任何传入的字符串"
   print "Name: ", name;
   print "Age ", age;
   return;
 
#调用printinfo函数
printinfo( age=50, name="miki" );
printinfo( name="miki" );
```
以上实例输出结果：
```
Name:  miki
Age  50
Name:  miki
Age  35
```

默认参数可以简化函数的调用。设置默认参数时，有几点要注意：

- 必选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错（思考一下为什么默认参数不能放在必选参数前面）；

- 当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。

默认参数很有用，但使用不当，也会掉坑里。默认参数有个最大的坑，演示如下：

先定义一个函数，传入一个list，添加一个END再返回：
```
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
```
当你正常调用时，结果似乎不错：
```
>>> add_end([1, 2, 3])
[1, 2, 3, 'END']
>>> add_end(['x', 'y', 'z'])
['x', 'y', 'z', 'END']
```
当你使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：
```
>>> add_end()
['END']
```
但是，再次调用add_end()时，结果就不对了：
```
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
```
很多初学者很疑惑，默认参数是[]，但是函数似乎每次都“记住了”上次添加了'END'后的list。

原因解释如下：
>>
Python函数在定义的时候，默认参数L的值就被计算出来了，即[]，因为默认参数L也是一个变量，它指向对象[]，每次调用该函数，如果改变了L的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的[]了。

所以，定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！

要修改上面的例子，我们可以用None这个不变对象来实现：
```
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
```
现在，无论调用多少次，都不会有问题：
```
>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END']
```
为什么要设计str、None这样的不变对象呢？因为不变对象一旦创建，对象内部的数据就不能修改，这样就减少了由于修改数据导致的错误。此外，由于对象不变，多任务环境下同时读取对象不需要加锁，同时读一点问题都没有。我们在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象。

### 可变参数

你可能需要一个函数能处理比当初声明时更多的参数。这些参数叫做可变参数，基本语法如下：
```python
def functionname([formal_args,] *var_args_tuple ):
   "函数_文档字符串"
   function_suite
   return [expression]
```
加了星号（*）的变量名会存放所有未命名的变量参数，如下实例：
```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
# 可写函数说明
def printinfo( arg1, *vartuple ):
   "打印任何传入的参数"
   print "输出: "
   print arg1
   for var in vartuple:
      print var
   return;
 
# 调用printinfo 函数
printinfo( 10 );
printinfo( 70, 60, 50 );
```
以上实例输出结果：
```
输出:
10
输出:
70
60
50
```

定义可变参数和定义list或tuple参数相比，仅仅在参数前面加了一个*号。在函数内部，参数接收到的是一个tuple，调用该函数时，可以传入任意个参数，包括0个参数

### 关键字参数

可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple。而关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。请看示例：
```python
def person(name, age, **kw):
    print 'name:', name, 'age:', age, 'other:', kw
```
函数person除了必选参数name和age外，还接受关键字参数kw。在调用该函数时，可以只传入必选参数：
```
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```
也可以传入任意个数的关键字参数：
```
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```
关键字参数有什么用？它可以扩展函数的功能。比如，在person函数里，我们保证能接收到name和age这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。

和可变参数类似，也可以先组装出一个dict，然后，把该dict转换为关键字参数传进去：
```
>>> kw = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, city=kw['city'], job=kw['job'])
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```
当然，上面复杂的调用可以用简化的写法：
```
>>> kw = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **kw)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

### 参数组合

在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数和关键字参数，这4种参数都可以一起使用，或者只用其中某些，但是请注意，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数和关键字参数。

比如定义一个函数，包含上述4种参数：
```
def func(a, b, c=0, *args, **kw):
    print 'a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw
```
在函数调用的时候，Python解释器自动按照参数位置和参数名把对应的参数传进去。
```
>>> func(1, 2)
a = 1 b = 2 c = 0 args = () kw = {}
>>> func(1, 2, c=3)
a = 1 b = 2 c = 3 args = () kw = {}
>>> func(1, 2, 3, 'a', 'b')
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {}
>>> func(1, 2, 3, 'a', 'b', x=99)
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {'x': 99}
```
通过一个tuple和dict，你也可以调用该函数：
```
>>> args = (1, 2, 3, 4)
>>> kw = {'x': 99}
>>> func(*args, **kw)
a = 1 b = 2 c = 3 args = (4,) kw = {'x': 99}
```
所以，对于任意函数，都可以通过类似func(*args, **kw)的形式调用它，无论它的参数是如何定义的。

## 匿名函数

python 使用 lambda 来创建匿名函数。

- lambda只是一个表达式，函数体比def简单很多。
- lambda的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在lambda表达式中封装有限的逻辑进去。
- lambda函数拥有自己的命名空间，且不能访问参数列表之外或全局命名空间里的参数。
- 虽然lambda函数看起来只能写一行，却不等同于C或C++的内联函数，后者的目的是调用小函数时不占用栈内存从而增加运行效率。

### 语法

lambda函数的语法只包含一个语句，如下：
```python
lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]:expression
```
如下实例：
```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
# 可写函数说明
sum = lambda arg1, arg2: arg1 + arg2;
 
# 调用sum函数
print "相加后的值为 : ", sum( 10, 20 )
print "相加后的值为 : ", sum( 20, 20 )
```
以上实例输出结果：
```
相加后的值为 :  30
相加后的值为 :  40
```
## return 语句

return语句[表达式]

退出函数，选择性地向调用方返回一个表达式。不带参数值的return语句返回None。
```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
# 可写函数说明
def sum( arg1, arg2 ):
   # 返回2个参数的和."
   total = arg1 + arg2
   print "函数内 : ", total
   return total;
 
# 调用sum函数
total = sum( 10, 20 );
```
以上实例输出结果：
```
函数内 :  30
```

### 返回多个值

比如在游戏中经常需要从一个点移动到另一个点，给出坐标、位移和角度，就可以计算出新的新的坐标：
```python
import math

def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
```
这样我们就可以同时获得返回值：
```
>>> x, y = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print x, y
151.961524227 70.0
```
但其实这只是一种假象，Python函数返回的仍然是单一值：
```
>>> r = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print r
(151.96152422706632, 70.0)
```
原来返回值是一个tuple！但是，在语法上，返回一个tuple可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个tuple，按位置赋给对应的值，所以，Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple，但写起来更方便。
