# 字符串
_本文依据python2_

字符串是python的内建数据类型之一，也是python程序中最常用的数据类型。

## 表示方法

字符串可以用单引号('...')或双引号("...")括起来，效果是一样的，特殊字符会用反斜杠转义。
```python
>>> 'spam eggs'  # single quotes
'spam eggs'
>>> 'doesn\'t'  # use \' to escape the single quote...
"doesn't"
>>> "doesn't"  # ...or use double quotes instead
"doesn't"
>>> '"Yes," he said.'
'"Yes," he said.'
>>> "\"Yes,\" he said."
'"Yes," he said.'
>>> '"Isn\'t," she said.'
'"Isn\'t," she said.'
```

如果不需要反斜杠来转义，可以在字符串定义前面加上一个`r`或者用2个反斜杠
```python
>>> print 'C:\some\name'  # here \n means newline!
C:\some
ame
>>> print r'C:\some\name'  # note the r before the quote
C:\some\name
>>> print 'C:\\some\\name'
C:\some\name
```

字符串可以跨多行。一种方法是使用三引号："""..."""或者'''...'''。行尾换行符会被自动包含到字符串中，但是可以在行尾加上\来避免这个行为。下面的示例：
```python
print """\
Usage: thingy [OPTIONS]
     -h                        Display this usage message
     -H hostname               Hostname to connect to
"""
```
将生成以下输出（注意，没有开始的第一行）：
```python
Usage: thingy [OPTIONS]
     -h                        Display this usage message
     -H hostname               Hostname to connect to
```

字符串可以用+操作符连接，也可以用*操作符重复多次：
```python
>>> # 3 times 'un', followed by 'ium'
>>> 3 * 'un' + 'ium'
'unununium'
```

相邻的两个或多个字符串常量（用引号引起来的）会自动连接。
```python
>>> 'Py' 'thon'
'Python'
```
然而这种方式只对两个字符串常量有效，变量或者表达式是不行的。
```python
>>> prefix = 'Py'
>>> prefix 'thon'  # can't concatenate a variable and a string literal
  ...
SyntaxError: invalid syntax
>>> ('un' * 3) 'ium'
  ...
SyntaxError: invalid syntax
```
这个功能在你想切分很长的字符串的时候特别有用：
```python
>>> text = ('Put several strings within parentheses '
            'to have them joined together.')
>>> text
'Put several strings within parentheses to have them joined together.'
```

## 切片操作

字符串可以索引，第一个字符的索引值为0。Python没有单独的字符类型；一个字符就是一个简单的长度为1的字符串。
```python
>>> word = 'Python'
>>> word[0]  # character in position 0
'P'
>>> word[5]  # character in position 5
'n'
```
索引也可以是负值，此时从右侧开始计数：
```python
>>> word[-1]  # last character
'n'
>>> word[-2]  # second-last character
'o'
>>> word[-6]
'P'
```
注意，因为-0和0是一样的，负的索引从-1开始。

除了索引，还支持切片。索引用于获得单个字符，切片让你获得一个子字符串。
```python
>>> word[0:2]  # characters from position 0 (included) to 2 (excluded)
'Py'
>>> word[2:5]  # characters from position 2 (included) to 5 (excluded)
'tho'
```
注意，包含起始的字符，不包含末尾的字符。这使得s[:i] + s[i:]永远等于s：
```python
>>> word[:2] + word[2:]
'Python'
>>> word[:4] + word[4:]
'Python'
```
切片的索引默认值：省略的第一个索引默认为零，省略的第二个索引默认为字符串的大小。
```python
>>> word[:2]  # character from the beginning to position 2 (excluded)
'Py'
>>> word[4:]  # characters from position 4 (included) to the end
'on'
>>> word[-2:] # characters from the second-last (included) to the end
'on'
```
有个方法可以记住切片的工作方式，把索引当做字符之间的点，第一个字符的左边是0。含有n个字符的字符串的最后一个字符的右边是索引n，例如：
```
 +---+---+---+---+---+---+
 | P | y | t | h | o | n |
 +---+---+---+---+---+---+
 0   1   2   3   4   5   6
-6  -5  -4  -3  -2  -1
```
第一行给出了字符串中0..6各索引的位置；第二行给出了相应的负索引。从ｉ到ｊ的切片由ｉ和ｊ之间的所有字符组成。

对于非负索引，如果上下都在边界内，切片长度就是两个索引之差。例如，word[1:3] 的长度是 2。

试图使用太大的索引会导致错误：
```python
>>> word[42]  # the word only has 7 characters
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: string index out of range
```
但是，当用于切片时，超出范围的切片索引会被优雅地处理：
```python
>>> word[4:42]
'on'
>>> word[42:]
''
```
**Python字符串不可以被更改 — 它们是不可变的。**因此，赋值给字符串索引的位置会导致错误：
```python
>>> word[0] = 'J'
  ...
TypeError: 'str' object does not support item assignment
>>> word[2:] = 'py'
  ...
TypeError: 'str' object does not support item assignment
```
如果你需要一个不同的字符串，你应该创建一个新的：
```python
>>> 'J' + word[1:]
'Jython'
>>> word[:2] + 'py'
'Pypy'
```

## 字符串格式化

### 旧式格式化方法

字符串（和Unicode）对象有一个独特的内置操作：%（取模）操作符。这也被称为字符串格式化或插值操作符。给出format % values（其中format是字符串或Unicode对象），转换规范format中的%转换说明被替换为values的零个或多个元素。效果类似于C语言中使用的sprintf()。如果format是一个Unicode对象，或者正在使用进行转换的任何对象是Unicode对象，结果也将是一个Unicode对象。

如果format需要一个单一的参数，values可以是一个单个的非元组对象。[5]否则，values必须是一个元组且其元素个数与格式字符串指定的完全相同，或者是一个单一的映射对象（例如，一个字典）。

转换说明符包含两个或多个字符并具有以下组件，必须按以下顺序发生：

    1. '%'字符，它标记指示符的起点。
    2. 映射的键（可选），由圆括号括起来的字符序列组成（例如，(somename)）。
    3. 转换的标志（可选），它们影响某些转换类型的结果。
    4. 字段最小的宽度（可选）。如果用'*'（星号）表示，则真正的宽度从元组values中下一个元素读取，字段最小宽度值后面的是将要转换的对象和可选的精度。
    5. 精度（可选），用'.'（点号）后面跟上精度给出。如果用'*'（星号）表示，真正的宽度从元组values中的下一个元素读取，精度后面的是将要转换的值。
    6. 长度调整器（可选）。
    7. 转换的类型。

当右侧参数是一个字典（或其它映射类型）时，那么字符串中的formats必须包含一个圆括号括起来的键，其来自于%字符后立即插入的那个字典。映射的键从映射中选择要格式化的值。举个例子：
```python
>>> print '%(language)s has %(number)03d quote types.' % \
...       {"language": "Python", "number": 2}
Python has 002 quote types.
```
在这种情况下format中不可以出现`*`指示符（因为它们需要一个连续的参数列表）。

转换标志字符包括：

|  标志 | 含义                                                   |
| ----- | ------------------------------------------------------ |
|  '#'  | The value conversion will use the “alternate form” (where defined below). |
|  '0'  | The conversion will be zero padded for numeric values. |
|  '-'  | The converted value is left adjusted (overrides the '0' conversion if both are given). |
|  ' '  | (a space) A blank should be left before a positive number (or empty string) produced by a signed conversion. |
|  '+'  | A sign character ('+' or '-') will precede the conversion (overrides a “space” flag). |

可能存在长度修饰符（h、l或L），但将被忽略，因为它不是Python的必要条件——因此，%ld等同于%d。

转换类型包括：

| 转换 | 含义 | 注 |
| ---- | ---- | -- |
| 'd' | 有符号的十进制整数。 | |
| 'i' | 有符号的十进制整数。 | |
| 'o' | 有符号的八进制值。 | (1) |
| 'u' | 废弃的类型 – 与'd'完全一致。 | |
| 'x' | 有符号的十六进制数（小写）。 | (2) |
| 'X' | 有符号的十六进制（大写）。 | (2) |
| 'e' | 浮点数的指数形式（小写）。 | (3) |
| 'E' | 浮点数的指数形式（大写）。 | (3) |
| 'f' | 浮点数的十进制形式。 | (3) |
| 'F' | 浮点数的十进制形式。 | (3) |
| 'g' | 浮点数形式。如果指数小于-4或者不小于精度则使用小写的指数形式，否则使用十进制形式。 | (4) |
| 'G'  | 浮点数形式。如果指数小于-4或者不小于精度则使用大写的指数形式，否则使用十进制形式。 | (4) |
| 'c' | 单个字符（接受整数或者单个字符的字符串）。 | |
| 'r' | 字符串（使用repr()转换任何Python对象）。 | (5) |
| 's' | 字符串（使用str()转换任意Python对象）。 | (6) |
| '%' | 不转换任何参数，结果中出现的是'%'字符。 | |

注：

    1. 替代形式造成一家领先的零 ('0') 左侧填充和格式设置的数字如果结果的前导字符之间插入已经不是零。

    2. 替代形式导致前导"0x"或"0x" （具体取决于是否使用了'x'或者'X'格式） 来插入左侧填充和格式的数量，如果前导字符的结果已经不是零之间。

    3. 替代形式使结果总是包含小数点，即使没有任何数字跟随它。

        精度决定小数点之后的有效位数，默认为6。

    4. 替代形式使结果总是包含小数点，和尾随零不因为他们否则将会被删除。

        精度决定小数点前后的有效位数，默认为6。

    5. %r转换在Python 2.0版中加入。

        精度决定使用的字符的最大数目。

    6. 如果对象或提供的格式是一个unicode字符串，生成的字符串也将是unicode。

        精度决定使用的字符的最大数目。

### str.format()格式化方法

`str.format()`方法提供了复杂的变量替换和格式化值的能力。

格式字符串为花括号{}包围的替换字段。所有括号外的内容均被视作文本，不做改变复制到输出。 如果需要在文本中包括花括号字符，它可以通过双花括号字符来进行转义，即{{和}}。

替换字段的语法如下所示：

    replacement_field ::=  "{" [field_name] ["!" conversion] [":" format_spec] "}"
    field_name        ::=  arg_name ("." attribute_name | "[" element_index "]")*
    arg_name          ::=  [identifier | integer]
    attribute_name    ::=  identifier
    element_index     ::=  integer | index_string
    index_string      ::=  <any source character except "]"> +
    conversion        ::=  "r" | "s"
    format_spec       ::=  <described in the next section>

replacement_field可以开始于指定的对象，其值是要进行格式化并插入到的输出而不是替换字段的字段名。

另请参阅格式描述迷你语言节。

field_name始于arg_name ，是数字或关键字。如果它是一个数字，它是指一个位置的参数，而如果它是一个关键字，它指命名的关键字参数。如果在格式字符串中的数值 arg_names 是 0，1，2，......，它们可以全部省略

一些简单的格式字符串的示例：
```python
"First, thou shalt count to {0}" # References first positional argument
"Bring me a {}"                  # Implicitly references the first positional argument
"From {} to {}"                  # Same as "From {0} to {1}"
"My quest is {name}"             # References keyword argument 'name'
"Weight in tons {0.weight}"      # 'weight' attribute of first positional arg
"Units destroyed: {players[0]}"  # First element of keyword argument 'players'.
```
conversion目前支持两种转换标志： '! s'值，调用str()和' ！ r'调用repr()。

一些例子：
```python
"Harold's a clever {0!s}"        # Calls str() on the argument first
"Bring out the holy {name!r}"    # Calls repr() on the argument first
```

Format_spec字段规定了格式如何表现，包括字段宽度、对齐、 填充、 小数精度等方面的规范。

Format_spec形式为：

    format_spec ::=  [[fill]align][sign][#][0][width][,][.precision][type]
    fill        ::=  <any character>
    align       ::=  "<" | ">" | "=" | "^"
    sign        ::=  "+" | "-" | " "
    width       ::=  integer
    precision   ::=  integer
    type        ::=  "b" | "c" | "d" | "e" | "E" | "f" | "F" | "g" | "G" | "n" | "o" | "s" | "x" | "X" | "%"


不同的对齐方式选项的含义如下所示：

    Option  Meaning
    '<'   Forces the field to be left-aligned within the available space (this is the default for most objects).
    '>'   Forces the field to be right-aligned within the available space (this is the default for numbers).
    '='   Forces the padding to be placed after the sign (if any) but before the digits. This is used for printing fields in the form ‘+000000120’. This alignment option is only valid for numeric types.
    '^'   Forces the field to be centered within the available space.

符号选项只是有效的数字类型，并且可以将下列操作之一：

    Option  Meaning
    '+'   indicates that a sign should be used for both positive as well as negative numbers.
    '-'   indicates that a sign should be used only for negative numbers (this is the default behavior).
    space   indicates that a leading space should be used on positive numbers, and a minus sign on negative numbers.

'#'选项，仅为整数时有效，只为二进制、八进制或十六进制输出。如果存在，它指定输出将前缀为'0b'、 '0o'或'0x'。

'，' 表示千位分隔符


width是定义字段宽度的十进制整数。如果未指定，那么将由内容决定字段宽度。

'0' 表示使用零来填充字符宽度。这是相当于'0'和'='的对齐类型填充字符。

精度是指小数点后保留多少位

最后，类型确定数据的显示方式。

可用字符串演示文稿类型有：

    Type  Meaning
    's'   String format. This is the default type for strings and may be omitted.
    None  The same as 's'.

可用整数演示文稿类型有：

    Type  Meaning
    'b'   Binary format. Outputs the number in base 2.
    'c'   Character. Converts the integer to the corresponding unicode character before printing.
    'd'   Decimal Integer. Outputs the number in base 10.
    'o'   Octal format. Outputs the number in base 8.
    'x'   Hex format. Outputs the number in base 16, using lower- case letters for the digits above 9.
    'X'   Hex format. Outputs the number in base 16, using upper- case letters for the digits above 9.
    'n'   Number. This is the same as 'd', except that it uses the current locale setting to insert the appropriate number separator characters.
    None  The same as 'd'.


可用的演示文稿类型为浮点数和小数的值有：

| Type | Meaning |
| ---- | ------- |
| 'e' | Exponent notation. Prints the number in scientific notation using the letter ‘e’ to indicate the exponent. The default precision is 6. |
| 'E' | Exponent notation. Same as 'e' except it uses an upper case ‘E’ as the separator character. |
| 'f' | Fixed point. Displays the number as a fixed-point number. The default precision is 6. |
| 'F' | Fixed point. Same as 'f'. |
| 'g' | General format. For a given precision p >= 1, this rounds the number to p significant digits and then formats the result in either fixed-point format or in scientific notation, depending on its magnitude.<br >The precise rules are as follows: suppose that the result formatted with presentation type 'e' and precision p-1 would have exponent exp. Then if -4 <= exp < p, the number is formatted with presentation type 'f' and precision p-1-exp. Otherwise, the number is formatted with presentation type 'e' and precision p-1. In both cases insignificant trailing zeros are removed from the significand, and the decimal point is also removed if there are no remaining digits following it.<br >Positive and negative infinity, positive and negative zero, and nans, are formatted as inf, -inf, 0, -0 and nan respectively, regardless of the precision.<br >A precision of 0 is treated as equivalent to a precision of 1. The default precision is 6. |
| 'G' | General format. Same as 'g' except switches to 'E' if the number gets too large. The representations of infinity and NaN are uppercased, too. |
| 'n' | Number. This is the same as 'g', except that it uses the current locale setting to insert the appropriate number separator characters. |
| '%' | Percentage. Multiplies the number by 100 and displays in fixed ('f') format, followed by a percent sign. |
| None | The same as 'g'. |

格式化示例：

- 访问参数按位置：
```python
>>> '{0}, {1}, {2}'.format('a', 'b', 'c')
'a, b, c'
>>> '{}, {}, {}'.format('a', 'b', 'c')  # 2.7+ only
'a, b, c'
>>> '{2}, {1}, {0}'.format('a', 'b', 'c')
'c, b, a'
>>> '{2}, {1}, {0}'.format(*'abc')      # unpacking argument sequence
'c, b, a'
>>> '{0}{1}{0}'.format('abra', 'cad')   # arguments' indices can be repeated
'abracadabra'
```

- 按名称访问参数：
```python
>>> 'Coordinates: {latitude}, {longitude}'.format(latitude='37.24N', longitude='-115.81W')
'Coordinates: 37.24N, -115.81W'
>>> coord = {'latitude': '37.24N', 'longitude': '-115.81W'}
>>> 'Coordinates: {latitude}, {longitude}'.format(**coord)
'Coordinates: 37.24N, -115.81W'
```

- 访问这些参数的属性：

```python
>>> c = 3-5j
>>> ('The complex number {0} is formed from the real part {0.real} '
...  'and the imaginary part {0.imag}.').format(c)
'The complex number (3-5j) is formed from the real part 3.0 and the imaginary part -5.0.'
>>> class Point(object):
...     def __init__(self, x, y):
...         self.x, self.y = x, y
...     def __str__(self):
...         return 'Point({self.x}, {self.y})'.format(self=self)
...
>>> str(Point(4, 2))
'Point(4, 2)'
```
- 访问参数的项：
```python
>>> coord = (3, 5)
>>> 'X: {0[0]};  Y: {0[1]}'.format(coord)
'X: 3;  Y: 5'
```

- 替换%s和%r：
```python
>>> "repr() shows quotes: {!r}; str() doesn't: {!s}".format('test1', 'test2')
"repr() shows quotes: 'test1'; str() doesn't: test2"
```

- 对齐的文本和指定的宽度：
```python
>>> '{:<30}'.format('left aligned')
'left aligned                  '
>>> '{:>30}'.format('right aligned')
'                 right aligned'
>>> '{:^30}'.format('centered')
'           centered           '
>>> '{:*^30}'.format('centered')  # use '*' as a fill char
'***********centered***********'
```
- 替换%+ f、 %f和% f ，并指定一个标志：
```python
>>> '{:+f}; {:+f}'.format(3.14, -3.14)  # show it always
'+3.140000; -3.140000'
>>> '{: f}; {: f}'.format(3.14, -3.14)  # show a space for positive numbers
' 3.140000; -3.140000'
>>> '{:-f}; {:-f}'.format(3.14, -3.14)  # show only the minus -- same as '{:f}; {:f}'
'3.140000; -3.140000'
```

- 将值转换为不同的进制：
```python
>>> # format also supports binary numbers
>>> "int: {0:d};  hex: {0:x};  oct: {0:o};  bin: {0:b}".format(42)
'int: 42;  hex: 2a;  oct: 52;  bin: 101010'
>>> # with 0x, 0o, or 0b as prefix:
>>> "int: {0:d};  hex: {0:#x};  oct: {0:#o};  bin: {0:#b}".format(42)
'int: 42;  hex: 0x2a;  oct: 0o52;  bin: 0b101010'
```

- 使用逗号作为千位分隔符：
```python
>>> '{:,}'.format(1234567890)
'1,234,567,890'
```

- 百分比：
```python
>>> points = 19.5
>>> total = 22
>>> 'Correct answers: {:.2%}'.format(points/total)
'Correct answers: 88.64%'
```

- 使用特定于类型的格式：
```python
>>> import datetime
>>> d = datetime.datetime(2010, 7, 4, 12, 15, 58)
>>> '{:%Y-%m-%d %H:%M:%S}'.format(d)
'2010-07-04 12:15:58'
```
- 嵌套参数和更复杂的例子：
```python
>>> for align, text in zip('<^>', ['left', 'center', 'right']):
...     '{0:{fill}{align}16}'.format(text, fill=align, align=align)
...
'left<<<<<<<<<<<<'
'^^^^^center^^^^^'
'>>>>>>>>>>>right'
>>>
>>> octets = [192, 168, 0, 1]
>>> '{:02X}{:02X}{:02X}{:02X}'.format(*octets)
'C0A80001'
>>>
>>> width = 5
>>> for num in range(5,12):
...     for base in 'dXob':
...         print '{0:{width}{base}}'.format(num, base=base, width=width),
...     print
...
    5     5     5   101
    6     6     6   110
    7     7     7   111
    8     8    10  1000
    9     9    11  1001
   10     A    12  1010
   11     B    13  1011
```

## 常用方法

### 序列类型方法

按优先级升序排列序列的操作（在相同格子中的操作具有相同的优先级）。在表中，s和t是类型相同的序列；n、i和j是整数：

| 操作 | 结果 |
| ---- | ---- |
| x in s | True if an item of s is equal to x, else False |
| x not in s | False if an item of s is equal to x, else True |
| s + t | the concatenation of s and t |
| s * n, n * s | n shallow copies of s concatenated |
| s[i] | ith item of s, origin 0 |
| s[i:j] slice of s from i to j |
| s[i:j:k] | slice of s from i to j with step k |
| len(s) | length of s |

### 字符串方法

- str.decode([encoding[, errors]])

    使用 encoding 中注册的编解码器，对字符串进行解码。encoding默认为字符串的默认编码。可以给出errors以设置不同的错误处理方案。默认值是'strict'，意思是编码错误引发UnicodeError。其它可能的值有'ignore'、'replace'和任何其它通过codecs.register_error()注册的名称，请参阅编解码器基类。

- str.encode([encoding[, errors]])

    返回该字符串编码后的版本。默认编码是当前默认字符串编码。可以给出errors以设置不同的错误处理方案。errors的默认值是'strict'，意思编码错误引发一个UnicodeError。其它可能的值有'ignore'、 'replace'、'xmlcharrefreplace'、'backslashreplace'和通过codecs.register_error()注册的任何其它名称，请参阅编解码器基类。可能的编码列表，请参阅标准编码部分。


- str.join(iterable)

    返回一个字符串，为iterable可迭代对象中字符串的连接。元素之间的分隔符是提供该方法的字符串。


- str.split([sep[, maxsplit]])

    返回字符串中的单词列表，使用sep作为分隔符字符串。如果给出maxsplit，则至多拆分maxsplit次（因此，列表中将最多有maxsplit+1个元素）。如果没有指定maxsplit或为-1，那么分割的数量没有限制（进行所有可能的分割）。

    如果给定了sep，连续的分隔符不分组在一起，并被视为空字符串进行分隔（例如，'1,,2'.split(',')返回['1', '', '2'])。sep参数可以由多个字符组成（例如，‘1<>2<>3'.split('<>')返回['1', '2', '3'])。用指定的分隔符分隔空字符串返回['']。

    如果sep未指定或者为None，则采用一种不同的分隔算法：连续的空格被视为一个单一的分隔符，结果的开始或结尾将不包含空字符串即使该字符串有前导或尾随空白。因此，使用None分隔一个空字符串或只包含空白的字符串返回[]。

    例如，' 1  2   3  '.split()返回['1', '2', '3']，' 1  2   3  '.split (None, 1）返回['1', '2    3   ']。


- str.upper() / str.lower()

    返回字符串的一个拷贝，其中所有大小写有区别的字符转换为大写或小写。

-  str.strip([chars]) / str.lstrip([chars]) /  str.rstrip([chars])

    返回字符串的一个副本，删除前导和尾随字符。chars参数是一个字符串，指定要移除的字符集。如果省略或为None，则chars参数默认为删除空白字符。chars参数不是一个前缀或后缀；而是删除其值的所有组合：
    ```python
    >>> '   spacious   '.strip()
    'spacious'
    >>> 'www.example.com'.strip('cmowz.')
    'example'
    ```

-  str.startswith(prefix[, start[, end]])

    如果字符串以prefix开头则返回True，否则返回False。prefix也可以是一个需要查找的前缀元组。可选的start表示从该位置开始测试字符串。可选的end表示在该位置停止字符串比较。

## unicode字符串

它可以用来存储和处理Unicode数据(见http://www.unicode.org/)

Unicode 为每一种文字的每一个字符提供了统一的序号。通常，文本被绑定到映射字符编码的代码页上。这带来很多麻烦，尤其是软件国际化（通常写成i18n---其来源是英文单词 internationalization的首末字符i和n，18为中间的字符数）。Unicode 为所有文本定义一个代码页，从而解决了这些问题。

在Python中创建Unicode字符串和创建普通字符串一样简单：
```python
>>> u'Hello World !'
u'Hello World !'
```
引号前面小写的'u'表示创建一个Unicode字符串。

如果你想要在字符串中包含特殊字符，你可以通过使用Python的Unicode转义编码。
```python
>>> u'Hello\u0020World !'
u'Hello World !'
```
转义序列u0020表示在给定位置插入序号值为0x0020（空格字符）的Unicode字符。

和普通字符串一样，Unicode字符串也有raw模式。要使用Raw-Unicode-Escape编码，必须在引号的前面加上'ur'。只有在小写的'u'前面有奇数个反斜杠，才会用上面的uXXXX 转换
>>>

>>> ur'Hello\u0020World !'
u'Hello World !'
>>> ur'Hello\\u0020World !'
u'Hello\\\\u0020World !'

当你需要输入很多反斜杠时，raw 模式非常有用，这在正则表达式中几乎是必须的。

除了这些标准的编码，Python提供了基于已知编码来创建Unicode字符串的一整套方法。

内置函数unicode()提供对所有已注册的Unicode编解码器（编码和解码）的访问。这些编解码器可以转换的比较有名的编码有Latin-1、ASCII、UTF-8和UTF-16。后两个是可变长度编码，它们存储每个Unicode字符在一个或多个字节中。默认编码通常设置为ASCII，此编码接受0到127这个范围的编码，否则报错。当打印、向文件写入、或者用str()转换一个Unicode字符串时，转换将使用默认编码。
```python
>>> u"abc"
u'abc'
>>> str(u"abc")
'abc'
>>> u"äöü"
u'\xe4\xf6\xfc'
>>> str(u"äöü")
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in ?
UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode characters in position 0-2: ordinal not in range(128)
```
Unicode对象提供encode()方法将Unicode字符串转换为使用指定编码的8位字符串，它接收一个编码名称作为参数。编码名应该小写。
```python
>>> u"测试"
u'\u6d4b\u8bd5'
>>> u"测试".encode('utf-8')
'\xe6\xb5\x8b\xe8\xaf\x95'
```
如果有一个已知编码的数据，希望从它生成一个Unicode字符串，你可以使用unicode()函数并以编码名作为第二个参数。
```python
>>> unicode('\xe6\xb5\x8b\xe8\xaf\x95', 'utf-8')
u'\u6d4b\u8bd5'
```
